# サンマルコ広場(Piazza San Marco)

ヴェネツィアの観光の中心。  
ナポレオンが「世界一美しい広場」と賞賛したといわれています。  
イタリア語で広場の意味の「Piazza」が使われているのはヴェネツィアではここサン・マルコ広場のみで、他の広場はcampoと呼ばれることが多いです。  
サン・マルコとは福音記者マルコのこと。ヴェネツィアの守護聖人となっています。  

wikipedia: [https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%B3%E5%BA%83%E5%A0%B4](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%B3%E5%BA%83%E5%A0%B4)


## 主な観光スポット
観光の中心ということもあって、観光スポットも非常に多いです。  
周辺にも多くの観光スポットがありますが、ここでは広場内のもののみを紹介します。  

### サン・マルコ寺院(Basilica di San Marco)
828年にアレキサンドリアからサン・マルコの聖遺物（遺骸）が運び込まれた（盗んできた）ことを記念して建てられました。  
ドゥカーレ宮殿に収めようとしたところ、急に棺が重くなり動かせなくなったため、手前に寺院を建てたという言い伝えがあります。  
その後再建や改修が繰り返され、現在のものは1090年代に完成したものが基礎になっています。

### ドゥカーレ宮殿(Plazzo Ducale)
8世紀創建。共和国時代の総督邸兼政庁。ドゥカーレ＝ドージェ＝総督。  
共和国時代は政治の中心機関として機能していました。
世界最大の油絵でティントレット作の「天国」などもあり、現在は美術館として公開されています。

### 鐘楼(Campanile di San Marco)
高さ96.8m。ヴェネツィアで一番高い建物。
展望台までエレベータで登ることができ、ヴェネツィアの街を一望できます。

### カフェ・フローリアン(Caffè Florian)
世界最古のカフェ。1720年12月29日創業。  
カフェラテの発祥店。新行政館（広場の南側）にあります。
かわいいパッケージのチョコなど、お土産にも。
[https://shop.caffeflorian.com/en/](https://shop.caffeflorian.com/en/)

### 二本の石柱
小広場のラグーナ（内海）側に二本の石柱が立っています。これも過去の戦争の戦利品だとか（資料出てきたら追記します）。それぞれの石柱に「有翼の獅子（サン・マルコの象徴）」と「サン・テオドロ※」の石像があります。
※（サン・マルコがヴェネツィアの守護聖人になる前に守護聖人として祀られていた）
### ムーア人の時計塔(Torre del'Orologio)
サン・マルコ寺院と旧行政館（広場の北側）の間にあり、下は通り抜けられるアーチになっています。  
そのまま進むとヴェネツィアのメインストリート、メルチェリア(Merceria Orologio)があります。
現地民でもサン・マルコ広場を待ち合わせ場所に指定することは多いが、一番目立つ鐘楼ではなくこの時計塔の下で待ち合わせするのがヴェネツィア流だそう。


## tips
### サン・マルコ広場とアクア・アルタ
冬の風物詩にもなっている高潮現象アクア・アルタ。
街が沈むことで有名なこの現象ですが、一番最初に沈み出すのはこのサン・マルコ広場です。85cmくらいから徐々に水たまりができ始めます。
広場の建物が反射してとても綺麗ですが、水は汚いので濡れないように気をつけましょう。

### リストン(Liston)
ヴェネツィア方言で散歩のこと。元はサン・マルコ広場の路面の石材のことを指す言葉だったらしいです。昔は地元民が夕方に着飾ってサン・マルコ広場を散歩するリストンが流行っていたらしいけれど、今は廃れてしまったとのこと。
