# ヴェネツィアの地区とまわりの島々
ヴェネツィア本島には6つの地区、セスティエーレ(sestiere)があります。
ドルソドゥーロ(Dorsoduro)、サンタ・クローチェ(Santa Croce)、サン・ポーロ(San Polo)、サン・マルコ(San Marco)、カンナレージョ(Cannaregio)、カステッロ(Castello)の6つです。
ここではそれらの地区と、それ以外の島々をご紹介。


## セスティエーレ(sestiere)
各セスティエーレの地図と特色は「ヴェルヴェッティーノの音楽手帖」さんがわかりやすかったです。
[https://velvettino.net/venezia-sestiere/](https://velvettino.net/venezia-sestiere/)

ヴェネツィアの住所は「S. Polo 3072」のように、セスティエーレのあとに番地がつきます。ほかには「Campo S. Rocco S. Polo 3052」とカンポ(Campo)やカッレ(calle)の名前がついたり、番地の後にアルファベットがつくこともあります。

### サンタ・クローチェ（Santa Croce）
ヴェネツィアと本土をつなぐ唯一の橋、リベルタ橋(Ponte della Liberta)はヴェネツィア側で二股に別れていて、道路はこちらのサンタ・クローチェ地区につながっています。ヴェネツィア本島で唯一車が入れるエリア（といってもほぼ駐車場のみ）ですね。バスターミナルのローマ広場(Piazzale Roma)などがあり、その周りは賑やかで便利ですが、それ以外は特に観光名所らしい場所もあまりなく、街の玄関口というイメージですね。サンポーロ地区に近いエリアはヴェネツィアらしい街並みになっています。

### サン・ポーロ(San Polo)
サンポーロ地区は本島の中心に位置していて、いわゆるリアルト周辺のエリアになります。サン・マルコ方面へ繋がるリアルト橋(Ponte di Rialto)やリアルト市場(Mercato di Rialto)、サンタ・マリア・グロリオーザ・デイ・フラーリ教会(Basilica di Santa Maria Gloriosa dei Frari)など、観光名所も多いです。リアルト周辺は地元民にも愛されるバーカロ(Bacaro)も多く、賑やかなエリアです。今の場所にヴェネツィアができたとき、最初に人が住み始めたのがこのサンポーロ地区だと言われています。

### ドルソドゥーロ（Dorsoduro）
本島の南側にあるのがドルソゥーロ地区。（さらに南のジュデッカ島は本島に含みません。）
サン・マルコ地区に繋がるアカデミア橋(Ponte Accademia)や、そのたもとにあるアカデミア美術館(Gallerie dell'Accademia)、カナルグランデ(Canal Grande)の入り口にあるサンタ・マリア・デッラ・サルーテ教会(Basilica di Santa Maria della Salute)など、観光名所も多いです。
自分は以前このエリアに滞在しましたが、物価も安く、適度に静かで雰囲気の良いエリアでした。ザッテレの海岸から見る夕日は本当に絶景なので、ぜひ。

### サン・マルコ(San Marco)
サン・マルコ地区は何と言ってもまずはサン・マルコ広場。観光名所がぎっしりつまっています。高級ブティック通りがあったり、フェニーチェ劇場(Teatro La Fenice)やボーヴォロ階段(Palazzo Contarini del Bovolo)などもあります。7つのゴンドラ乗り場のうち4つがこのサン・マルコ地区にあります。レストランやホテルなども多く、サンポーロと並ぶ観光の中心地です。

### カンナレージョ(Cannaregio)
鉄道駅のサンタルチア駅(Stazione di Venezia Santa Lucia)から東に伸びる、本島の北側のエリアがここカンナレージョ地区。グーリエ橋(Ponte delle Gugloe)のあたりからリアルト橋(Ponte di Rialto)の南側まで続くストラーダ・ノーヴァ(Strada Nova)（道の途中で名前が変わります）はヴェネツィアで一番賑やかな大通りかもしれないですね。地区の北側には下町のようなエリアがあったり、本島以外の島巡りの起点にもなるヴァポレット(Vaporetto)停留所フォンダメンテ・ノーヴェ(Fondamente Nove)があったりします。

### カステッロ(Castello)
カステッロ地区は島の東の端に位置します。観光名所という感じではないですが、元国立造船所のアルセナーレ(Arsenale di Venezia)があります。このあたりも下町のような雰囲気が広がっているエリアですね。サン・マルコ広場から続くスキアヴォーニ河岸(Riva degli Schiavoni)は島の先端まで歩ける広い道で、犬の散歩なんかも多いです。ジャルディーニ(Giardini Della Biennale)と呼ばれる大きな公園があって、街中の散歩に疲れたときにはとても良い休憩場所になります。夕日も綺麗です。
ガイドブックの地図なんかだと、先端の方は切り取られてしまっていたりもしますが、街並みが好きな人には結構おすすめのエリアです。


## 本島以外のエリア
ヴェネツィアには本島以外にもいくつかの島があるので、それらをご紹介。

### ジュデッカ島(Giudecca)
本島のドルソドゥーロ地区からジュデッカ運河(Canale della Giudecca)を挟んで南側に位置するのがこのジュデッカ島。レデントーレ教会(Il Redentore)などもありますが、本島からは船を使わないと渡れないこともあり、観光地というよりは居住地といった雰囲気です。

### サン・ジョルジョ・マッジョーレ島(San Giorgio Maggiore)
サン・マルコ広場の前に浮かぶ人口の島がサン・ジョルジョ・マッジョーレ島です。サン・ジョルジョ・マッジョーレ教会(Chiesa di San Giorgio Maggiore)の鐘楼からはヴェネツィアの街が一望できます。カステッロ地区のスキアヴォーニ河岸(Riva degli Schiavoni)からは、どこからでもこの鐘楼を見つけることができます。

### リド島(Lido)
リド島はヴェネツィア本島の南西に位置し、ラグーナとアドリア海を隔てる堤防のようになっています。ヴェネツィア国際映画祭の会場としても有名なイタリア有数のリゾート地です。ここでは車が普通に走っているそうです。

### サン・ミケーレ島(San Michele)
カンナレージョ地区のフォンダメンテ・ノーヴェ(Fondamente Nove)のすぐ先にあるのがサン・ミケーレ島です。ここは墓地の島となっていて、周囲を塀に囲まれていることもあり、少し異質な雰囲気があります。無数にあるお墓は時代ごとに十字架や石櫃など、たくさんの種類があり、文化の違いを感じられます。

### ムラーノ島(Murano)
ムラーノ島はサン・ミケーレ島の先にあるヴェネツィアンガラスの島です。あちこちにいた職人たちがこの島に集められたおかげで技術が発展したという歴史的経緯があります。ガラス美術館などもあります。

### ブラーノ島(Burano)
ブラーノ島はムラーノ島よりさらに先にある島で、漁師の島になっています。カラフルな家々は帰ってきた漁師が家をすぐに見つけられるため、工芸品のレースは漁網の技術の発展と言われています。

### トルチェッロ島(Torcello)
トルチェッロ島は今の場所にヴェネツィアの街が生まれる前（8世紀より前）に栄えていた島です。今では住人は数人程度しかいないそう。大昔のヴェネツィアの雰囲気が残されています。

